---
title: Minecraft光影（一）：Shadermod基础
date: 2025-05-08 19:05:26
tags: [Minecraft, 光影, GLSL]
categories: Minecraft光影
description: '主要介绍了为什么会想着学习做光影，以及Shadermod的一些基本知识的整理。主要是为了后续能够理解哪些文件是做什么的？'
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Dagaz84521/DagazBlogPicture@main/img/image-20250508230109545.png'
---
# 前言

还记得小学的时候，同班同学间最热门的游戏应该是CF了，但当时我的台式机（其实是我姐的）根本带不动CF。所以只能看CF的游戏实况来和同学间有些共同话题。因此也接触了爱拍这个视频平台。但这个平台现在似乎已经不在了。

当中CF博主并未对我产生很多影响，后面我也很少玩FPS游戏。但在爱拍这个平台，我还喜欢看的一个分区就是Minecraft，或者以当时我的口吻来说，应该是我的世界。诸如马桶C，蛋白。

桶哥比较特殊，其实可以说是我热爱单机游戏的起点，因为这个系列主要是Minecraft，所以我就不多说后面的发展了。我想单独出一篇博客，好好捋一捋这十几年的游戏人生。

第一次玩上我的世界应该是在一位V元素S的博主分享的一个龙骑士Mod的整合包，虽然我的入坑是整合包，但似乎没经历过整坑新的时期。

我的小学五六年级和初中一年级基本上都在玩我的世界。对计算机几乎啥都不懂，却跟着网上的教程学会装JRE运行我的世界，装MOD，排除MOD错误。因为那时的电脑连独显都没有，具体什么配置，我现在已经完全不记得了，只知道很烂，现在想来，玩的应该会很难受。因为装MOD都得小心翼翼的。但当时的的确确给我带来了莫大的乐趣。

在这个时期，在我心头一直有两大难题：

1. 光影，当时看蛋白他们的视频就觉得他们的画面好漂亮，而我的游戏画面相形见绌。而那台台式完全带不动。一直很想运行一个有水反，有体积云的光影。
2. 联机，虽然基本上都没怎么和别人一起玩过。即使是服务器也基本上是自己一个人玩。

后来初二去参加了一次创客比赛，借了我哥的电脑后去参加了比赛。回来后，家里人觉得确实有必要给我也搞一台笔记本，主要为了学习（怎么可能，那肯定是要玩游戏的）。当时还很高兴地去电脑城买呢。回来还想着，终于有台能畅玩的电脑了。实际上，还是很多游戏都玩不了。因为那台笔记本也没有独显。更糟的是，买回来不久后，那台台式机开不了机了。我玩了很久的工业2存档就这么没了，这就让我很难受了。所以后来就没怎么玩过我的世界了。

再到后来，上了大学后，有位室友很喜欢玩Minecraft，但我一直没能说一起玩呗。而只是自己默默地买了正版Minecraft。一年后就转到了计算机专业。

到了现在，大三了。其实我大二就打算学图形学和OpenGL了，但是开了个头，就没什么后续了。大三上在准备游戏客户端的实习，但是大三下遇到了很多打击，只能说功夫还不到家。那就继续练吧，沉淀下来，做自己想做的事。也恰好联系了一位川大的导师，是做图形学相关的。下周也会和他见面了，而这段时间就在抽空自学OpenGL。LearnOpenGL是一个好教材，但对我来说，很多东西看完了只能是一知半解。

所以我想，那就用他做点什么吧。

做点什么呢？就做自己喜欢的。

我喜欢什么呢？游戏。

那不如回到起点，在那个时候，我喜欢什么呢？我的世界。

有什么遗憾吗？光影。

那我就试着用GLSL来写一份光影吧。

所以这就是我为什么想做一份光影的原因。当然，这个光影不是我自己的。这个教程主要是[Shadersmod教程 | 白玉楼之梦](http://blog.hakugyokurou.net/?page_id=1655)这篇博客的内容，然后加上自己的理解部分。

这应该就是上半部分的内容，这个博主用的是1.7.10版本，而当时我玩的主要就是这个版本。而这篇博客发布的时间，也正好是我在玩Minecraft的时间。但是1.7.10的光影无法在现如今的1.21.5运行，如何进行修复，我还不知道。所以更完这篇博客里的内容后，可能是马上，也可能是我学习到了更多渲染技术后，来真正的实现一个属于我自己的光影（有可能是魔改）。这也是我希望的下半部分内容。

对于看到这的朋友，我只有一个词想让我自己和大家记住——耐心。很多东西不是一下就能学会的，即使可能是某样自己很想学习的事物。所以不要因为一时无法理解而对自己产生怀疑。学习不是一蹴而就的。

------

# 我的环境

## 硬件环境

由于我的电脑是我去年刚配的，虽然不能说是高配吧。我觉得应该还是算中高端吧。

而博主的教程是16年的，所以现如今主流配置完全可以做。

> 处理器： AMD 7500F
>
> 显卡： Nvidia RTX 4070Super
>
> 内存：32G

别的应该不太需要了吧。

## 软件环境

> IDE：VScode（我真的越来越觉得VScode好用了）
>
> Minecraft: 1.7.10

其他OptiFine和Forge应该直接安装最新的就行了吧，这个版本的应该不会再更新了吧。

我是直接用PCL2的，感觉比较方便。